CONCEITOS DE MATEMÁTICA FINANCEIRA
==================================

INTRODUÇÃO
----------

A **Matemática Financeira** é um corpo de conhecimento que **estuda a
mudança de valor do dinheiro com o decurso de tempo**.

Qualquer **operação financeira** deve estar estruturada em **[função do
tempo]{style="color: magenta"}** **[e de uma taxa de
juros]{style="color: blue"}**. Assim, quando se for realizar alguma
operação financeira, os seguintes elementos estarão envolvidos:

-   **[Valor Presente (VP) ou Capital (C) ou
    Principal]{style="color: blue"}**: é o valor inicial de uma operação
    financeira expresso em unidades monetárias como o real. Está
    representando o **instante zero**.

-   **[Juros (J)]{style="color: blue"}**: é o valor da remuneração do
    capital (C) acordado entre o credor e o tomador em uma determinada
    operação financeira.

-   **[Taxa de Juros (i)]{style="color: blue"}**: é a taxa acordada para
    remuneração do capital em função de um período de tempo. Do ponto de
    vista de quem empresta é o ganho que o credor terá em emprestar o
    dinheiro. Do ponto de vista de quem toma o empréstimo, é o custo que
    se tem em se tomar o dinheiro. É expressa em forma porcentagem.
    Exemplo: 5%.

-   **[Tempo (n)]{style="color: blue"}**: número de períodos envolvidos
    na operação.

-   **[Valor Futuro (VF) ou Montante (M)]{style="color: blue"}**: é a
    soma do capital (C) e do juro (J) que foi acordado na operação
    financeira e que é devido ao seu final. Essa definição mostra a você
    a seguinte relação:

<!-- -->

-   **[Inflação]{style="color: blue"}**: é definida como sendo o aumento
    generalizado de preços na economia. Este fenômeno provoca a redução
    do poder aquisitivo da moeda, que nada mais é do que, com a mesma
    quantidade de moedas (unidades monetárias, dinheiro), passar-se a
    comprar menos produtos e serviços. O processo inverso da inflação,
    quando há uma queda generalizada dos preços na economia, denomina-se
    deflação.

Graficamente, reconhecemos esses elementos assim:

![Elementos de uma operação financeira](figuras/Conceitos_basicos_fluxo)

TAXA DE JUROS
-------------

Como dito, a taxa de juros indica o valor da remuneração ou custo do
dinheiro envolvido na operação financeira. As taxas de juros podem ser
classificadas como **efetivas ou nominais**, conforme o capital tomado
como base de cálculo.

Os tipos de taxa de juros são **[expressos em período anual ou
mensal]{style="color: magenta"}**, com base em ano comercial,
convencionado em 360 dias (semestral = 180 dias, trimestral= 90 dias,
mensal = 30 dias). Nada impede que sejam contratadas com base no ano
civil, 365 dias.

Os tipos de taxas de juros se diferenciam de seguinte maneira:

-   **[Taxas fixas]{style="color: blue"}**: São aquelas que não se
    alteram durante todo o prazo da operação financeira (tomador --
    cedente), mesmo que exista mais de um período de capitalização.

-   **[Pré-fixada]{style="color: blue"}**: Quando determinada ou
    definida no ato da contratação. Por exemplo, 2,69% a.m.; 4,50% por
    90 dias.

-   **[Pós-fixada]{style="color: blue"}**: Quando o valor efetivo do
    juro é calculado somente após o reajuste da base de cálculo.
    Normalmente, é utilizado para contratos com previsão de reajuste
    monetário, atrelado a um índice de variação de preços, como, por
    exemplo, IGP-M, INPC, IPCA, IGP-DI.

-   **[Taxa Flutuante (ou variáveis)]{style="color: blue"}**: São as que
    variam a cada período de capitalização, ou seja, são fixadas novas
    taxas para o novo período de capitalização. Por ser uma espécie de
    indexação (que engloba uma taxa de inflação e uma taxa de juros)
    esse modelo de taxa de juros proporciona maior segurança ao
    investidor.

### [Taxa Nominal de Juros]{style="color: black"}

A definição e a utilidade da nomenclatura de taxas nominais e efetivas
têm dividido autores na área de matemática financeira. Um exemplo
clássico é o financeiro de imóveis. O contrato informa uma taxa nominal
de 12% ao ano e para cálculo das parcelas, ela seria de 1% ao mês. Veja,
1% ao mês equivale a taxa efetiva de 12,68% ao ano. Agora, 1% ao mês de
juros compostos equivalem a 12,68% ao ano. Então por que o financiador
não divulgou diretamente a taxa de 12,68 ao ano? Resposta: porque essa é
uma prática usual do mercado. A pessoa pensa que está pagando 12% ao
ano, mas na verdade está pagando 12,68%.

[Assim, para fins de exercícios, a]{style="color: black"}[ taxa
nominal,]{style="color: red"} é aquela cuja unidade de tempo da taxa é
**diferente** do tempo do período de capitalização. Como exemplo,
pode-se pensar nos seguintes casos, [12% ]{style="color: red"}**[ao
ano]{style="color: red"}**[ com capitalização
]{style="color: red"}**[mensal]{style="color: red"}**. Uma taxa de juros
é nominal quando o período de capitalização dos juros for menor do que a
unidade da expressão temporal da taxa de juros.

É preciso tomar cuidado com o uso deste tipo de taxa em cálculos,
frequentemente ela é imprópria para o uso, e então é necessário
convertê-la para uma efetiva correspondente.

Existe confusão quanto a esta taxa, e muitas vezes é usada para mascarar
realmente qual a taxa de juros que esta envolvida no empreendimento.

### [Taxa Efetiva de Juros ]{style="color: black"}

[Taxa efetiva de juros]{style="color: red"} é aquela que, de fato,
recebe-se ou paga-se em uma operação. É **[obtida pela divisão dos
juros]{style="color: blue"}** recebidos ou pagos no final de um período
**[pelo capital]{style="color: blue"}** inicialmente emprestado ou
aplicado.

Essa taxa, a unidade de tempo **coincide** com a unidade do período de
capitalização. Como exemplo pode-se pensar [14 %
]{style="color: red"}**[ao ano]{style="color: red"}**[ com capitalização
]{style="color: red"}**[anual]{style="color: red"}**, esta é uma taxa
efetiva pois há coincidência entre as unidades de tempo da taxa e o
período de capitalização.

A taxa efetiva é que tem de ser utilizada na maioria dos cálculos em
matemática financeira, por isto tem de estar muito claro seu significado
e a equivalência entre ela e outras maneiras de se apresentar taxas de
juros

Exemplos:

-   12% ao ano com capitalização anual ou, simplesmente, 12%.

-   8% ao ano com capitalização anual ou, simplesmente, 8%.

-   1,5% ao mês com capitalização mensal ou, simplesmente, 1,5%.

### [Conversão Entre Taxa Nominal E Taxa Efetiva Real]{style="color: black"}

Para converter taxa nominal em efetiva utiliza-se o conceito de **TAXAS
PROPORCIONAIS**.

Exemplo:

-   24% a.a com capitalização mensal **(taxa nominal)**:
    [$\frac{24}{12}\:=2$]{style="color: black"} a.m **(taxa efetiva)**

-   20% a.a com capitalização semestral **(taxa nominal)**:
    [$\frac{20}{2}\:=10$]{style="color: black"} a.s **(taxa efetiva)**

-   10% a.s com capitalização mensal **(taxa nominal)**:
    [$\frac{10}{6}\:=1,667$]{style="color: black"} a.m **(taxa
    efetiva)**

### [Taxas Equivalentes]{style="color: black"} {#taxas-equivalentes .unnumbered}

Duas taxas são ditas equivalentes quando, incidindo sobre um **mesmo
capital** durante o **mesmo prazo**, [produzem montantes
iguais]{style="color: red"}.

Considere uma aplicação de \$ 1.000 pelo prazo de 1 ano. Se o capital
for aplicado **à taxa efetiva de 42,5761%** ao ano ou de **3% ao mês**,
o montante será o mesmo, dado que essas duas taxas são equivalentes:

-   $M=C(1+i)^{n}\:=\:1.000(1+0,425761)^{1}=1.425,76.$

-   $M=C(1+i)^{n}\:=\:1.000(1+0,03)^{12}=1.425,76.$

Para realizar a equivalência entre as taxas utiliza-se a fórmula:

-   2,5% am (0,025) é equivalente a 34,49aa (0,3449)\
    $(1+i)^{n}\:-\,1\:=\:(1+0,025)^{12}=1,3449\,-\,1\,=\,34,49\%$\
    Usando a calculadora hp12c, faríamos:\
    12 n\
    2,5 i\
    1 CHS PV\
    FV ? (aqui já vai aparecer 1,34489)\
    como UM (1) ano tem 12 meses, entramos com os seguintes valores:\
    1 n\
    i ? vai resultar em 34,488%

-   5% am (0,05) é equivalente a 79,58aa (0,3449)\
    $(1,+i)^{n}\:-\,1\:=\:(1+0,05)^{12}=1,7959\,-\,1\,=\,79,58\%$\
    Usando a calculadora hp12c, faríamos:\
    12 n\
    5 i\
    1 CHS PV\
    FV ? (aqui já vai aparecer 1,7958)\
    como UM (1) ano tem 12 meses, entramos com os seguintes valores:\
    1 n\
    i ? vai resultar em 79,585%

-   14% aa (0,14) é equivalente a 1,1am\
    $(1,+i)^{\frac{1}{12}}\:-\,1\:=\:(1+0,14)^{\frac{1}{12}}=1,011\,-\,1\,=\,1,097\,,\,arredondando\,temos\,1,1\%$\
    Usando a calculadora hp12c, faríamos:\
    1 n\
    14 i\
    1 CHS PV\
    FV ?\
    como UM (1) ano tem 12 meses, entramos com os seguintes valores:\
    12 n\
    i ? vai resultar em 1,0978%

-   20% aa (0,20) é equivalente a 9,54a.s\
    $(1,+i)^{\frac{1}{2}}\:-\,1\:=\:(1+0,2)^{\frac{1}{2}}=1,0954\,-\,1\,=\,9,54\%$\
    Usando a calculadora hp12c, faríamos:\
    1   n\
    20 i\
    1 CHS PV\
    FV ?\
    como UM (1) ano tem 2 semestres, entramos com os seguintes valores:\
    2 n\
    i ? vai resultar em 9,544%

### [Exercícios]{style="color: black"} {#exercícios .unnumbered}

1.  A taxa do sistema financeiro habitacional é de 12% ao ano com
    capitalização mensal, portanto é uma taxa nominal, achar a efetiva
    mensal e anual correspondente.\
    Resp: 1% am ou 12,68% aa\

2.  A taxa da poupança é de 6% ao ano com capitalização mensal, portanto
    é uma taxa nominal, achar a efetiva correspondente.\
    Resp: 0,5% am ou 6,167% aa\

3.  Qual o juro de R\$ 2.000,00 aplicados hoje, no fim de 3 anos, a 20 %
    ao ano capitalizados mensalmente?\
    Resp: i= 1,667% am; Juro=1.316,35\

4.  Considerando a taxa de 45%a.a., calcule as respectivas taxas
    equivalentes, nos regimes de juros compostos, relativas aos
    seguintes períodos: a) Dia. b) Mês. c) Bimestre. d) Trimestre. e)
    Quadrimestre. f) Semestre.\
    Resp: 0,103% ad; 3,144% am;\
    \
    \
    \
    \
    \
    \

Fluxo de Caixa
--------------

**Fluxo de caixa** é uma sucessão temporal de entradas e de saídas de
dinheiro no caixa de uma entidade. É a representação gráfica do conjunto
de[ entradas (receitas)]{style="color: blue"} e [saídas
(despesas)]{style="color: blue"} relativo a um certo intervalo de tempo.

As convenções utilizadas para a elaboração de gráficos de fluxos de
caixa são as seguintes:

-   **No eixo horizontal (abscissa)** representam-se os períodos de
    tempo;

-   **No eixo vertical (ordenada)** representam-se os valores das
    entradas e saídas de dinheiro com flechas orientadas, indicativas
    dos valores considerados:

    -   **[Entradas]{style="color: blue"}**: flechas com orientação
        positiva (para cima).

    -   **[Saídas]{style="color: blue"}**: flechas com orientação
        negativa (para baixo).

Graficamente, é representada assim:

![Modelo de Fluxo de Caixa](figuras/Fluxo_caixa_Modelo)

Os gráficos de fluxo de caixa devem ser feitos do ponto de vista de quem
faz a análise. Para entender este conceito, imagine que uma máquina
custa R\$ 20.000,00 a vista ou 5 prestações de R\$ 4.800,00. Para a
venda a vista o fluxo de caixa é diferente do ponto de vista do
comprador para o do vendedor, isto pode ser visto na figura
[\[fig\_fluxo\_caixa\_ponto\_vista\]](#fig_fluxo_caixa_ponto_vista){reference-type="ref"
reference="fig_fluxo_caixa_ponto_vista"}.

[\[fig\_fluxo\_caixa\_ponto\_vista\]]{#fig_fluxo_caixa_ponto_vista
label="fig_fluxo_caixa_ponto_vista"} ![Pontos de vista dos fluxo de
caixas](figuras/Fluxo_caixa_Ponto_vista "fig:")

JUROS SIMPLES
-------------

Juros são a remuneração do capital. Representam o dinheiro pago pelo uso
de dinheiro emprestado ou o ganho de dinheiro gerado pelo capital
empregado num investimento.

A []{style="color: magenta"}, definida como a razão entre os juros que
serão cobrados no fim do período e o capital inicialmente empregado.

O intervalo de tempo no qual os juros são calculados é o seu período de
capitalização. A taxa deve sempre especificar este período.

**Exemplo**: Uma aplicação de R\$ 1.000,00 que rendeu R\$ 100,00 de
juros após um ano. A taxa de juros foi de R\$ 100,00 / R\$ 1.000,00 =
0,10 ou 10% a.a..

Ao se []{style="color: magenta"}**[]{style="color: magenta"}**, tem-se
que **[apenas o principal]{style="color: blue"}**, ou seja o capital
inicial, rende juros.

A fórmula para o cálculo do juros simples é:

Onde:

-   M = montante

-   C = Capital

-   i = taxa de juros

-   n = tempo

### [EXEMPLOS]{style="color: black"} {#exemplos .unnumbered}

1.  Você solicitou e um banco lhe concedeu um empréstimo de \$ 1.000,00
    que deverá ser pago em apenas uma vez no final de cinco meses. O
    gerente lhe informa que a taxa de juros é de 1,5% am e que a
    operação será realizada em **regime de juros simples**. Qual o valor
    que você deverá reembolsar ao banco ao final da operação?\
    Resp: 1.075,00\
    \
    \

2.  Calcular o valor dos juros pagos pelo empréstimo de um capital de \$
    2.500,00 à taxa de **juros simples** de 2% am, após 4 meses?\
    Resp: \$ 200\
    \
    \

3.  Qual o rendimento de uma aplicação financeira de \$ 3.589,00 após
    139 dias, a uma taxa de 1,90% ao mês?\
    Resp: \$ 315,95\
    \
    \
    \

Finalizando
-----------

Esse abordou os conceitos referentes à taxas e juros simples. Vimos como
converter taxas nominais em efetiva e vice-versa. Aprendemos também como
capitalizar um valor com juros simples e entendemos como essa
capitalização ocorre.
